# Индикаторы

## Свойства индикатора

### Имя
Каждый индикатор принадежит к одному проекту и должен иметь уникальное имя в проекте. Может однозначно указываться в виде *name@textid*, где textid - текстовый идентификатор проекта, а name - имя индикатора в проекте.


### Статус
Статус может быть либо "OK", либо "ERR" (Да, вот, оказывается, почему называется OKERR). Когда статус изменяется, отправляется оповещение на email или telegram

### Детали
Детали - более подробная информация о статусе. Например, индикатор о свободном месте на диске может иметь статус "OK", значение 59.3 (процента) и детали: "59.30%, 5.8G/9.8G used, 3.5G free"

### Метод проверки
Наиболее важное свойство индикатора. Все имеющиеся методы проверки описаны в статье [Методы проверки](ru/Check methods). Статус индикатора меняется в соответствии с методом проверки.

### Changed (Изменено)
Дата и время, когда индикатор менял свой статус (из OK в ERR или наоборот) последний раз.

### Updated (Обновлено)
Дата и время, когда индикатор последний раз обновлялся (даже если не менял статус)

### Expected (Ожидается)
Дата и время, когда сервер okerr ожидает получить обновление индикатора (когда он будет перепроверен)

### Scheduled (Запланировано)
Дата и время, когда сервер okerr запланировал действия на случай, если индикатор не будет обновлен до этого времени. Для активных индикаторов - сервер перепошлет задачу проверки на сенсор. Для пассивных - переключит статус в ERR.

### Disabled (Отключен)
Если индикатор отключен, он больше не будет работать (пока не будет включен снова). Обновления будут проигнорированы, статус никогда не изменится и оповещений не будет.

### Problem (Проблема)
Редко используется (только в логических индикаторах). Флаг проблемы означает, ошибку настройки индикатора. Пользователь должен перенастроить индикатор (обычно: исправить ошибку в логическом выражении) и снять флаг. Индикатор не будет исполняться пока флаг проблемы не снят.

### Silent (Тихий)
По тихим индикаторам okerr не отсылает сообщения. Вы можете установить индикатору флаг "тихий" если состояние ERR для него нормально и не требует оповещений.

### Maintenance (Настройка)
Состояние настройки очень похоже на тихий режим (оповещения так же не высылаются) но отображается иначе и предназначено для того, чтобы использовать временно, во время настройки (когда вы перенастраиваете индикатор или наблюдаемый индикатором объект). Дата и время когда установлен режим настройки (и пользователь, кто его установил) записывается в журнал индикатора.

### Политика
Политика (набор свойств), которые применены к этому индикатору. Каждый индикатор использует ровно одну политику. Когда индикатор создается, по-умолчанию он использует политику Default.

### Географический суффикс
Для активных индикаторов указывает сенсор(ы), которые будут его исполнять. Например, вы можете указать пингать сервер с сенсора 'echo@paris.fr', или любого сервера в  'paris.fr' или с любого сервера в 'fr'. Если не указан - то используется любой сенсор. Для пассивных индикаторов географический суффикс не используется.

### Описание
Просто информационное поле, комментарий к индикатору, напоминание для себя или других членов команды.


## Пользовательские настройки индикатора
Пользовательские настройки индикатора специфичны для пользователя (если в проекте работают несколько пользователей, то пользовательские настройки индикатора одного пользователя, никак не влияют на настройки другого пользователя)

### Звезда
Если индикатору выставлена звезда, он будет отображаться со звездой в списке индикаторов на главной панели. Это удобно чтобы быстро найти важные индикаторы если в проекте много индикаторов.

### Подписаться
Если пользователь отключил оповещения в профиле, то он все равно будет получать оповещения от индикатора, если он на него подписан. Это удобно, например, чтобы менеджер проекта не получал оповещения о проблемах, которые могут быть исправлены без его участия, но при этом получал оповещения от важных индикаторов (таких как эскалационный логический индикатор)
